# Հավելված N 10 ՀՀ կառավարության 2002 թվականի դեկտեմբերի 5-ի N 2047-Ն որոշման
ԵրԵՎան քաղաքի դպրոցների ռացիոնալացման պլանը
1. Երևան քաղաքում գործում են 194 հանրակրթական դպրոցներ: Բոլոր շենքերի նախագծային հզորությունը կազմում է 189 262 աշակերտ/տեղ: Այդ դպրոցներում սովորում է ընդամենը 135706 աշակերտ, կոմպլեկտավորված են 5674 դասարան: Դպրոցներում աշխատում է 16658 մարդ, որոնցից 13087 ուսուցիչ է:
2. Թիվ 29 և թիվ 30 դպրոցները տեղակայված են նույն շենքում, 4-րդ վարժարանը՝ թիվ 16 դպրոցի շենքում, թիվ 62 և թիվ 165 դպրոցները տեղակայված են նույն շենքում: Թերբեռնված են գործում թիվ 26 և «Ալգորիթմ» վարժարանը:
3. Ռացիոնալացման նպատակով նախատեսվում է թիվ 30 դպրոցը միավորել թիվ 29 դպրոցի հետ, 4-րդ վարժարանը միավորել թիվ 16 դպրոցի հետ, թիվ 165 դպորցը՝ թիվ 62 դպրոցին: Լուծարել թիվ 26 դպրոցը, աշակերտներին տեղափոխել թիվ 124 դպրոց: Լուծարել «Ալգորիթմ» վարժարանը և միավորել թիվ 163 դպրոցի հետ:
Ինչպես նաև հիշատակված բոլոր դպրոցներում իրականացվելու են ներդպրոցական ռացիոնալացման աշխատանքներ՝ դասարանների վերակոմպլեկտավորում, դասարանների խտության համապատասխանեցում պետական հանրակրթական ուսումնական հաստատության օրինակելի կանոնադրությամբ սահմանված նորմերին: Ստորև՝ աղյուսակ 1-ում ներկայացվում են տեղեկություններ այդ դպրոցների վերաբերյալ:
4. Ռացիոնալացման նպատակով՝
● «Երևանի թիվ 30 միջն. դպրոց» և «Երևանի թիվ 29 միջն. դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությունները միաձուլման ձևով վերակազմակերպել` ստեղծելով «Երևանի թիվ 29 միջնակարգ դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպություն,
● «Երևանի թիվ 4 վարժարան» և «Երևանի թիվ 16 միջն. դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությունները միաձուլման ձևով վերակազմակերպել` ստեղծելով «Երևանի թիվ 16 միջնակարգ դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպություն,
● «Ալգորիթմ» վարժարան» և «Երևանի թիվ 163 միջն. դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությունները միաձուլման ձևով վերակազմակերպել` ստեղծելով «Երևանի թիվ 163 միջնակարգ դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպություն,
● «Երևանի թիվ 26 միջն. դպրոց» և «Երևանի թիվ 124 միջն. դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությունները միաձուլման ձևով վերակազմակերպել` ստեղծելով «Երևանի թիվ 26 միջնակարգ դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպություն,
● «Երևանի թիվ 165 միջն. դպրոց» և «Երևանի թիվ 62 միջն. դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությունները միաձուլման ձևով վերակազմակերպել` ստեղծելով «Երևանի թիվ 62 միջնակարգ դպրոց» պետական ոչ առևտրային կազմակերպություն:
(4-րդ կետը խմբ. 10.07.03 N 867-Ն)
5. Ռացիոնալացման սպասվելիք արդյունքներն առանց համապատասխան ֆինանսական հաշվարկների տրվում են աղյուսակ 2-ում:
6. 1,2 աղյուսակներից երևում է, որ դպրոցների թիվը կպակասի 5-ով, դասարանների թիվը՝ 50-ով, դասավանդվող դրույքների թիվը՝ 87-ով, վարչական և սպասարկող հաստիքների թիվը՝ 68-ով: Դասարանի միջին խտությունը 20,1-ից դարձել է 28,2, իսկ դրույք-աշակերտ հարաբերակցությունը՝ 1/11-ից դարձել է 1/16:
7. Մարզի բոլոր դպրոցներում դասարանների խտությունը համապատասխանեցնել «ՀՀ պետական հանրակրթական ուսումնական հաստատություն» պետական ոչ առևտրային կազմակերպության օրինակելի կանոնադրության 23-րդ կետով սահմանված չափանիշներին և դասարանների թիվը կրճատել 400-ով:
Աղյուսակ 1
Տեղեկություններ Երեվան քաղաքի ռացիոնալացման ենթակա դպրոցների մասին
NN ը/կ | Աշակերտները | Դասարանները | Ուսուցիչները | Դասավանդվող դրույքների թիվը | Վարչական և սպասարկող հաստիքների թիվը
ք.Երևան | ընդամենը | ընդամենը | ընդամենը | ընդամենը | ընդամենը
1. | Թիվ 29 | 543 | 26 | 58 | 44 | 23
2. | Թիվ 30 | 386 | 17 | 44 | 30 | 21
3. | Թիվ 4 վարժարան | 53 | 4 | 14 | 8 | 9
4. | Թիվ 16 | 224 | 11 | 25 | 19 | 21
5. | Թիվ 62 | 732 | 37 | 86 | 68 | 32
6. | Թիվ 165 | 594 | 24 | 62 | 43 | 25
7. | Թիվ 26 | 107 | 10 | 18 | 17 | 16
8. | Թիվ 124 | 497 | 23 | 56 | 42 | 27
9. | «Ալգորիթմ» վարժ. | 61 | 5 | 26 | 10 | 18
10. | Թիվ 163 | 360 | 19 | 52 | 33 | 34
Ընդամենը | 3559 | 176 | 441 | 314 | 226
Դասարանների միջին խտությունը՝ 20,1:
Ուսուցիչ-աշակերտ հարաբերակցությունը՝ 1/8:
Դրույք-աշակերտ հարաբերակցությունը՝ 1/11,3:
Ուսուցչի միջին բեռնվածությունը (շաբաթական)՝ 0.7 դրույք=13 ժամ
Մեկ դասարանին համապատասխանող շաբաթական միջին ժամաքանակը (1.8 դրույք)։
Աղյուսակ 2
Ռացիոնալացման ծրագրի սպասվելիք արդյունքները
NN ը/կ | Դպրոցի անվանումը | Աշակերտ- ների թիվը | Դասարան- ների թիվը | Ուսուցիչ- ների թիվը ** | Դասավանդ- վող դրույք- ների թիվը* | Վարչական և սպասարկող հաստիքների թիվը
Քաղ. Երևան | ընդամենը | ընդամենը | ընդամենը | ընդամենը | ընդամենը
1. | թիվ 29 | 929 | 32 | 58 | 57.6 | 33
2. | թիվ 16 | 277 | 12 | 22 | 21,6 | 22,5
3. | թիվ 62 | 1328 | 43 | 77 | 77,4 | 41
4. | թիվ 26 | 604 | 22 | 40 | 39,6 | 26,5
5. | թիվ 163 | 421 | 17 | 31 | 30,6 | 35
Ընդամենը | 3559 | 126 | 228 | 226,8 | 158
Դասարանների միջին խտությունը՝ 28.2։
Դրույք-աշակերտ հարաբերակցությունը՝ 1/15,6։
* Սպասվելիք արդյունքները կանխագուշակվել են՝ պահպանելով մինչև ռացիոնալացումը մեկ դասարանին համապատասխանող միջին ժամաքանակը (1,8 դրույք)։
** Ցանկալի է, որ ուսուցչի շաբաթական միջին բեռնվածությունը լինի մեկ դրույք (18 ժամ):
(2-րդ աղյուսակը խմբ. 10.07.03 N 867-Ն)
Հայաստանի Հանրապետության կառավարության աշխատակազմի ղեկավար-նախարար | Մ. Թոփուզյան
